# Quiz — Vérité, raison, science

> Descartes, Hume, Kant, Popper…

### Question 1

La vérité est :

- [ ] Ce qui existe
- **[✓]** L'adéquation entre ce qu'on pense et la réalité
- [ ] Une croyance partagée
- [ ] Une certitude absolue

*Explication.* La vérité est une propriété de nos idées ou énoncés.

### Question 2

Quel critère de scientificité Popper propose-t-il ?

- [ ] La vérification
- **[✓]** La falsifiabilité
- [ ] La cohérence
- [ ] L'universalité

*Explication.* Une théorie n'est scientifique que si elle peut être réfutée par l'expérience.

### Question 3

Une connaissance a priori est :

- [ ] Antérieure dans le temps
- **[✓]** Indépendante de l'expérience sensible
- [ ] Issue des sens
- [ ] Obtenue par déduction

*Explication.* A priori = sans recours à l'expérience sensible (mathématiques).

### Question 4

Le problème de l'induction est posé par :

- [ ] Descartes
- **[✓]** Hume
- [ ] Kant
- [ ] Galilée

*Explication.* L'induction (du particulier au général) ne s'appuie que sur l'habitude.

### Question 5

Pour Kant, on ne peut connaître que :

- [ ] Les noumènes
- **[✓]** Les phénomènes
- [ ] Dieu
- [ ] Les choses en soi

*Explication.* Phénomènes = choses telles qu'on les perçoit ; noumènes = choses en soi (inconnaissables).

### Question 6

L'expérimentation de Torricelli prouve :

- [ ] Le mouvement de la Terre
- **[✓]** L'existence du vide
- [ ] La gravité
- [ ] Le géocentrisme

*Explication.* Démonstration de l'existence du vide et de la pression atmosphérique.

### Question 7

Pour Pascal, les premiers principes sont connus par :

- [ ] La raison seule
- **[✓]** Le cœur
- [ ] La déduction
- [ ] L'expérience

*Explication.* « Le cœur a ses raisons que la raison ne connaît point. »

### Question 8

Selon Dilthey, les sciences humaines visent à :

- [ ] Expliquer
- **[✓]** Comprendre
- [ ] Démontrer
- [ ] Prédire

*Explication.* Expliquer (sciences de la nature) vs comprendre (sciences humaines).

### Question 9

Selon Einstein, les concepts physiques sont :

- [ ] Donnés par la nature
- **[✓]** Des créations libres de l'esprit
- [ ] Des évidences
- [ ] Des conventions sociales

*Explication.* Métaphore de la montre fermée : l'imagination est incontournable en science.

### Question 10

Le scepticisme est :

- [ ] Une certitude
- **[✓]** La position selon laquelle la vérité est inatteignable
- [ ] Une science
- [ ] Une religion

*Explication.* Les sceptiques doutent de tout et ne tiennent rien pour vrai.
